و با اون بیان خودشون شروع کردن که
یکی از مسائل مهم بحث شناخته
فلسفه جدید، فلسفه غرب، نظریه های کاندو، دکارتو، هیومو، چیو، چینا
اون چی که به ذهن ما خطور میکنه به عنوان شناخت
و مسائل معرفتی و شناختی که پیدا میکنیم
از کجای که اینا حقه، از کجای که باطله، تا چه اندازه راسته
دوشه اندازه میشه به این مسئله شناختی اتقای کرد و زیر بنا قرار داد
الان توی دنیا این جزه زنده ترین مباحثه بحث شناخت
و این مفیز صوره علمیه که اشون در اینجا مطرح کرده
یعنی این صورت علمی که در ذهن ما الان نقش میپذیر
این از کجا به ذهن ما خطور میکنه
و میزان اعتبارش چیه
مقایسه کرد این بحث فلسفیه به نظر ما خوش که
به دایت الحکمر و با اون مسائل شناخت فلسفیه که در دنیا روز مطرحه
و دیدیم چقدر بحث زنده است
استاد جواد محدسی در دوران تحصیل در مدرسه حقانی
از استادان توانایی بهر برد
استادانی همچون مرحوم آیت الله حسنزاده آمولی
شهید خدوسی و دیگران
بخشی از گلستان رو دیباچه گلستان رو از آیت الله حسنزاده ای آمالی خوندیم
و خودشون عدیب مسحه چاپی از گلستان و کلیه و دمنه و نصاب و سبیان و اینها
و خودشم شاعر و خودشم اهل زق
یه مدتی با ایشون بودیم
یه مدتی همین بحث رو یعنی ادامه بحث گلستان رو خود شهید خدوسی تدریس میکردن
شهید خدوسی خودشم عدیب بود با این که جلوه نمیکرد
ولی توی عدویات فارسی خیلی قوی بود
یک نمونه شو عرض کنم
من در سالهای، در همون سالهای پنجه و سه به بعد
خودم معلم انشا بودم توی مدرسه یقون
یک بار موضوعی مطرح کرده بودم که انشای فارسی بنویسید
یعنی سعی کنید واجه عربی نباشه
این برای اینکه تقویت بشه ذهنشون در واجه گذین
یکی از طلبه ها انشایی نوشته بود و متذکر شد که
استاد دقت کنید من توی این انشای اصلا واف به کار نبوردم
و ما تو فارسی واف نداریم
واف از مختصات عربیه
برای من عجیب بود این حرف
کلاس تموم شد من افترم دفتر پیش آیتالله قدوسی
و این حرف رو مطرح کردم
گفت حرف درستی شاهنامه رو دقت بکنید
و شروع کرد از حفظ شاید مثلا بی سی بیت
ارتجالن از شاهنامه فردوسی خوند
گفت ببینید اصلا واف توش نیست
اگرم کلمه رو میخواستن به کلمه دیگه عطف بکنن
با او با زمه مثلا کتاب و دفتر رو میذاشتن
واف تو فارسی ما نداریم
این که اون اندازهشون حافظش قوی بود که
شاهنامه فردوسی رو
فیل بداهی قسمت رو شروع کرد
به خوندن
خودش برای ما جالب بود
بعدم که گلستان رو
امدش رویشون تدریس میکرد
خیلی موشکافانه و دقیق
از این بگذاریم ما
یه مرحله از
انشامون رو
یه مدتی آقای دکتر احمد بهشتی
معلم انشای ما بود
انشامون گفت ما می نوشتیم
می خوندیم شون راه نمایی میکرد
بعد از اون یه مدتی استاد انشای ما مرحوم آقای بحجتی شفق بود
امام جمعی اردکان که خودشم احل زوق بود به شدت و احل شعر بود
مجموعه شعرشم مستحضر هستید
من در کلاس ایشون گاهی موضوع شعر موضوع انشایی که داده می شود
چون تحت تحصیل شعر نو بودم و زیاد می خوندم
موضوع انشای را به شکل شعر نو می گفتم
بهشون هم خوشش نمی بود خودش هم گایی شعر نو هم می گود
در امتحان آخر سال یه موضوعی راجب محرم و امام حسین داده بود
یه شعری رو عنوان کرده بود راجب قیام امام حسین
من در همون جلسه یه امتحان خورداد ماه انشار رو به شعر سرودن
بر همون وزن و ردیفی که عنوان موضوع بود
و ایشون بالاترین نمره رو که فکر میکنم بیست به کسی نمیداد به من بیست داد
و این منو بیشتر تشفیق کرد که به مسئله شعر جدیدتر نگاه کنم
و بعد شعر نوهای خودم رو به مکتب اسلام میفرست دادم و چاپ میشود
اینم از این حیث اثرگزار بود
اونس بین استاد و طلبه از ویژگی های مدرسه علمی است
استاد جواد محدثی در باره اونس استادان مدرسه حقانی با طلبه ها می گوید
از نظر اونس با طلبه و جوشیدن با طلبه و حالت مشاور بودن آیت الله جنتی
خیلی وقت می گذاشت به این قضیه
معصر بود دلسوزی هایشون
در اون حجرهی که ما طبقه بالا داشتیم
یه حجرهی هم کنارش بود
این دفتر حضور آیت الله جنتی بود
ساعتی از صبح و بعد از ظهرشون میمد
اونجا مینشست
نه اینکه دفتر مدرسه باشه
هر طلبهی که سآلی داره
مشکلی داره
کار مشاورهی میخواد میرفت
با اشون اونجا میشه
از ساعتها حرف میزد
و اشونم راه نمای میکن
و این ارتباط اینچنینی
با طلبه
اصاطی دیگه معمولا نداشتن
تو بحث های زوغی خب از هایت الله گرامی هم یاد کنیم
اشون استاد مختصر المعانی ما بودن
و خودشون خیلی اهل زوغ بودن
و معمولا شعرهای استشادی کتاب بحث معانی و بیان و بدیر رو که تو کتاب هست
وقتی میخوندن و توضیح میدادن
معادل اون شعرهای فارسی رو اگه بحث تضاده اگه بحث حسن تعدیله و امثال اینها شعر فارسی میخوندن و بعضی هاش رو تو مختصر المعانی خودم یاد داشت کردن به عنوان کتاب
که خود این زوغشون زوغ شعریشون و زوغ لطیفشون هم در ما اثر میذاشد
آقای حایر شیرازی بیشتر روی بحث نحچ البلاغه رو ما از اشون بهره گرفتیم
روی نوع برداشت های قشنگ و زریف از نحچ البلاغه
اشون روی ما محسر بود
اشون از مدت خوب زندان بود
از زندان که آزاد شد شهد خدوسیشون رو دعوت کرد محرسه حقانی
با اون کلاس های پایین تر از ما بحث های فکری و بینشی و اتحادی و اینا داشت
با ما بحث نحچول بلواری
و یک مدتی از کلمات قصار با ما بحث کرد
یک مدتی خطبه قاسه ها رو از اول تا آخر برای ما بحث کرد
یاد داشته هاش رو دارم
و یک مدت هم نامه مالکه اشتر رو
و باز یاد داشته های این رو هم من دارم
و همچنین اون حکمت فرزا لال ایمانه تطیره منشهر اون رو هم برای ما بحث کرد
تمثیل هایی که اشون برای مسائل ذکر میکرد
من اگر یه مقدار تو بحث تمثیل هم تو آثار هم و نوشته هم استفاده میکنم
تحت تثیر این روحیه تمثیلی اشون هستم که تو شرح نهجل بلاغه اشون خیلی از این بحث استفاده میکرد
مسائل فکری و اعتقادی و بینشی از دید مسئولین مدرسه جایگاه بالایی هاش و روش هم حساسیت فوقلادهی داشتن که ما زیر بنای فکری اعتقادی فلسفی قوی داشته باشیم که با شبهات اینها زود نلخزیم
حتی تو مسائل اعتقادی شیعه
سنمای مدتی آیت الله احمدی میانجی
المراجعات رو برای ما بحث کردن
از اول تا آخر خوندن و توضیح دادن
و در کنار اون در واقع درس خارج المراجعات بود
کلی بحثای القدیر و علامه امینه و مسائل ولایت و اینا رو مطرح می کردن
پایان قسمت سه بوم
خوب عزیزان امیدوارم برامه حجره خاطرات مورد توجهتون قرار گرفته باشه
زندگی و خاطرات علما و این قسمت به زندگی استاد محدسی
از کارشناسان عرجمند رادیمارف پرداخته شد با زبان خودشون
که انشالله مورد استفادتون قرار گرفته باشه
در مورد برامه هایی که از طریق انواج رادیمارف میشنوید
و انشالله که مورد استفادتونم قرار بگیره خواهش میکنم از هر نظر بفرمایی دوستان ما در گروه های مختلف برامه ساز
با توجه به تحولاتی که در جدول پخش برامه ها به وجود اومده از پنجمه مهر ما
تلاش دارن که انشالله برامه های در خور شما مخاطبان عرجمند رو تولید بکنن و نیازمند پیشنهاد ها و انتقادات شما عزیزان هستن
ساعت 23 و 39 دقیقه است در دقائقی که به پایان روز دوشنبه نزدیک میشیم
بار دیگه بهترین سلام ها و درود های خودمون رو تقدیم میکنیم
به ساحت مقدس و منور آقا جانمون مولامون امام زمان
اجلالله تعالی فرجه و شریف و انشالله به همراه جنبای بهتار و زیارت آل یاسین رو زمزمه خواهیم کرد
سلام بر تو و سرزمینی که در آن مقیمی، سلام بر روزی که می آیی، ای قایب از نظر، ای سرو خوش اعتدال باق خرم امامت.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علیه سی
سلام علیکم
و دلیل ارادته
السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه
السلام علیکا فی آنائ لیلكا و اطراف نهاره
السلام علیکا یا بغیت الله فی ارده
السلام علیکم يا میتاب الله الذي اخذه و وچدا
السلام علیکم يا بعد الله الذي ذمنا
السلام علیک ایمان علم المنصوب
و العلم المسبوب
و الغوث و الرحمت و الواسعة بعدا غیر مکذوب
السلام علیکم حینا تبوم
السلام علیک حینا تقرأ و تبید
السلام علیکم حینا تسلی و تقنط
السلام علیکم حینا ترکع و تسجد
السلام علیکم حینا تحلل و تکبر
السلام علیکم حینا تحمد و تزدهفر
السلام علیک حینا تصبح و تمسی
السلام علیک فی الدیل اذا یغشاب
و النهار اذا تجدب
السلام علیکم ایها الامام المأمون
السلام علیکم ایها المقدمون مأمون
اصلاً علیکم به جبام اصلاً
اشهدوک یا مولا برای
اینجا از اینجا از اینجا از اینجا
موسیقی در موسیقی درسته
محمد ابن علی
حجتو
و جعفر ابن محمد
موسیقی
و علی ازم محمد حجته
و الحسن ازم علی حجته
و اشهد انکه حجته الله
ایمانو بردارید
آمنت من قبل او کسبت فی ایمانها خیرا
و ان الموت حق
و ان ناکر و نکیر حق
و اشهد انن شراحاق
و البعثا حاق
و ان الصراطا حاق
و المرصادا حاق
و المیزان حق
و الحشر حق
و الحصاب حق
و الجنة بنار حق
و الوعدا و الوعیدا به مرحا
یا مولا یا شقیما خالفكم
و سعدا من اطاعكم
فاشهد علامه اشهدتک علی
و انا بلی لکه بری من عدو میک
فالحق ما رذیتموه
و الباطل ما اسخدتموه
و المعروف ما امرتم به
و المنكر ما نهیتم عنه
فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک لا
و برسوله و بأمیر المؤمنين و بكم
یا مولای اولكم و آخركم و نصرتي معدتون لکم و مودت خالصتون لکم
آمین
یا حکیمو یا حنان
یا جمیلو یا جمیلو
یا وکیلو یا خندان
در انتظار آمدنش امشب
ای چشمهای منتظرم بنشین
هرچند کس بر نوار جاده پیدانیست
باور نمی کند دل مشتاقم
کنجاد از سوار سهر خالی است
شاید در این عبوس شب معیوس
رمز عبور قافلی باشد
سوسوی بی سراحت یک فانوس
اللهم اجل ولی کالفرج
امیدوارم خدای متعال به برکت این دعاها
امر فرج مولامون رو نزدیک بکنه
شنونده های عزیز رادی مارف
شبتون به خیل باشه
در کنار شما هستیم همچنان
با ادامه یه بخش سوام برموها روی مجف امردیف 96 مگاهرس
امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ما رو داشته باشید
و برموها رو یک به یک بشنوید
کلام امام رو تقدیم شما میکنیم
گذیده سخنان حضرت امام راهل رزوان الله تعالی ساعت 24 هم خبرها رو خواهیم شنید
آمدی و باق جان
پرشد از شمیمه اش
ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام
سایبان عشق و دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جاودان تو
با تو احبسته ایم ای امام لاله ها
رفته ایم و می رویم راه روشن تو راه
ما امروز یه مقایسه بکنیم بین سابق و حالات در بعض جهات
این مقایسه از خود این مجلس باید شروع بشد
این از برکات این جمهوریست که در یک مجلس مجتمع هستند
کسانی که در دوره های سابق در یه همچین مجالسی امکان اجتماعشون نبود
هم هم توجه دارید این که در سابق بین علماء اسلام
عوضه علمی قوم و علماء تهران با دانشگاه ها هیچ وقت اجتماع این طور نداشتن
که در یک محیط با یک دل با یک ایده
و همینطور صفرهای ممالک دوست و اساطید دانشگاه ها و ارکان دولتی در یک اجتماعی هیچ وقت نبودن که با هم بشینن و ببینن که ما محتاجه به چی هستیم و باید چه بکنیم
دامن زده بودن به اختلاف در داخل کشور ما
به طوری که تبلیغات به طوری بود که وحشت میکرد
یک اهل علمی در محیط دانشگاه برد و حرفاش رو بزند
و همینطور دانشگاهی در محیط علم بیاید
و در محیط مدارس علمی بیاد و مسائلش رو بگرد
و همینطور از حاتید دانشگاه دولتی ها مجلسی ها
هیچیک از اینا با هم نمیشستن که ببینن که کشور خودشون لاقل
چه احتیاجاتی دارد و باید چه بکنن برای رفع اون احتیاجات
این برای این بود که به طوری تبلیغات دامندار بود که سوئزن در همه ایجاد کرده بود
از همه وحشت میکردن به هم سوئزن داشتم
باید بگیم دشمنی داشتن با هم
ایجاد کرده بودن این را
از صفرهای خارجی یکیشون در محضر علما
در جایی که علما جمع بودند
حاضر نمی شدند
حاضر نبودند که حاضر بشند
برای این که اینها را این طور معرفی کردن بودند
که یه جمعیتی هستند که ارتجاعی و
نمی دونم و اغب برگشته و اغب بنده و
که نفکر کن و
از این مسائلی که دیدید که در دوره سابق خصوصا در این عهد اخیر
القاشده بود
معلوم میشد که کارشناس های خارجی
کارشناس های اروپا و امریکا
توجه به این معنی داشتند که این قشنها اگر با هم باشن خطرناک هم
یعنی خطرناک برای اونها
و راستم میگفته
روی همین زمینه خود اونها به دست اشخاصی که در داخل داشتند
به دست کار کنان خودشون
به دست اشخاصی که در محیط اونها تربیت شده بودند
به دست اینها کاری کرده بودند که کنهو امکان نداشت یه همچی اجتماعی
مثل باران پرست کرامتون
چیمه اشتازگی ترابتون
در مسیر پرست شکست فسود
کوه بود و پرست قامتون
موسیقی